e seguimos ao vivo 8:57 vamos junto só
que a Brasília conversar com Alexandre
Garcia Alexandre bom dia para você
Oi bom dia Elisa Olha eu vou procurar
responder mais rapidamente para gente
queimar ainda mais orelhas e pegar mais
assuntos essa orelha está queimando em
Alexandre Garcia Vamos então agora ouvir
as suas opiniões a respeito dessa
queimação de orelha o Ministro do
Supremo Tribunal Federal Alexandre de
Moraes incluiu o presidente Jair
bolsonaro no inquérito das fake News
essa investigação apura entre outros
assuntos o esquema de informações falsas
diz paradas na campanha eleitoral de
2018 a inclusão ocorre pelas recentes
declarações do chefe do executivo contra
o sistema das urnas eletrônicas em
entrevista à rádio Jovem Pan o
presidente afirmou "o inquérito que
nasce sem qualquer embasamento jurídico
não pode começar por ele se referindo ao
STF ele abre a pura e pune está dentro
das quatro linhas da Constituição não
está então
E para isso também não é dentro das
quatro linhas da Constituição" o
presidente também afirmou "jogo dentro
das quatro linhas da Constituição e
jogos se preciso com as armas do outro
lado" Alexandre Garcia como você avalia
então o posicionamento do Presidente da
República se referindo e agora dentro do
inquérito das fake News
Ah pois é quatro linhas da Constituição
né
a quatro dias da Constituição EA
constituição diz exatamente o seguinte
compete privativamente à Câmara dos
Deputados autorizar por dois terços de
seus membros a instauração de inquérito
de processo contra o presidente eo
vice-presidente da República Ministro
estado do artigo 51 esse assim perto das
fake News todos sabemos não precisa
perguntar para o Modesto Carvalhosa nem
proibidos Gandra Martins basta a gente
perguntar por um primeira nista de
direito que até o ministério público não
tem né Fala artigo 127 Ministério
Público tá nas quatro linhas é essencial
em todo o processo não tá e já se viu a
não ser na na República do Galeão em
1954 não se viu nada parecido em que o
que se diz vítima o o ofendido abre o
inquérito investiga denúncia julga e
prende toda a mesma pessoa o nome disso
o totalitarismo Óbvio então é essa
estranheza do inquérito tudo bem O
Supremo confirmou o plenário confirmou
isso o plenário assumiu meteu-se aí não
é nem trocadilho numa camisa de onze
varas nesse nesse inquérito aí então
essa é assim é uma questão que a gente
tem que tem que observar nesse
entrechoque né agora tá um choque entre
presidente da república e o Supremo
Elisa Alexandre o que o presidente quis
dizer exatamente com agir fora das
quatro linhas da Constituição você já
citou algumas questões da própria
Constituição e ele se referiria estaria
se referindo também ao próprio regimento
interno do STF que também gera uma série
de questionamentos
Ah pois é olha só o regimento interno é
o lugar próprio para abrir inquérito por
contra um presidente da república Parece
brincadeira vai plantar isso para um
primeiro-ministro de direito eu só eu
vovô se isso é verdade se esse é o
Supremo eu vou trocar de profissão agora
mesmo é um choque eu sei uso juízo de
primeira instância Ficou me ligando aí
chocados com essas coisas então tá aí tá
acontecendo o plenário confirmou isso o
tem que entender uma coisa os poderes
votados escolhidos pelo voto das pessoas
dos eleitores dos mandantes daqueles dos
quais emana o poder Esses são poderes
políticos o Executivo vão poder político
o legislativo é um poder político da
discussão política
e não é o judiciário interpretador de
leis é um jogador ele não tem militância
ativismo político como está tendo agora
daí esse bate boca entre um poder
político e o Poder Judiciário é bom a
gente Observar isso e separar as coisas
assim é origem disso essa história de
quatro linhas Ah tá bom não tá jogando
fora das quatro linhas Então vamos jogar
fora delas não é mais ou menos isso vem
como realmente uma ameaça não mas é o
produto a origem das dessa história não
é bem no Poder Executivo origem disso eu
no judiciário especialmente no Supremo
que Rei terá da mente tem passado por
cima das quatro linhas do que diz por
exemplo numa cláusula pétrea que ao
artigo 5º da constituição que
as liberdades nos direitos das pessoas
Elisa Alexandre o Presidente da
República teria cometido algum crime
para ter de ser incluído neste inquérito
Ah pois é ainda que ele tenha cometido o
crime ou seja não respeitou as leis como
estabelece acho que eu artigo 91 talvez
no Bom é memória Peça uma questão de
pedir licença para câmara dos deputados
para processar né então tudo bem Abre
Abre o inquérito vai dar em que tem tem
algum poder acima do supremo para dizer
que tá certo tá errado Tem Todo poder
emana do povo e em seu nome será
exército Elisa Vamos então para nosso
próximo tema Mas a gente não sai debaixo
do guarda-chuva das eleições do ano que
vem acabamos de tratar então sobre o
Presidente da República ter sido
incluído no inquérito que investiga fake
News que investiga vários assuntos em
relação ao que é considerado fake News
acusações contra alguns poderes contra o
STF Coisa e Tal só que tem também a PEC
do voto impresso
é defendida por bolsonaro essa PEC deve
ser votada hoje na comissão especial da
câmara o presidente da casa tu Lira
disse em entrevista exclusiva ao cn360
ontem à tarde que o sistema brasileiro é
confiável mas o presidente da Câmara tem
se mostrado aberto adoção do voto
impresso nas eleições do ano que vem e o
presidente Jair bolsonaro comemora esse
apoio vamos ver o sistema brasileiro a
confiar Sistema Brasileiro eu não tenho
que dizer a respeito dele e tendo dito
isso com muita tranquilidade mas eu
coloco mais o mais é da seguinte
situação eu não tenho que duvidar mas
uma grande parcela da população coloca
dúvida sobre o resultado do pleito agora
temos apoio braço dele o nosso planeta
cada esse deixando bem claro tive o
palavras de sentir aparecer isso é que
tá aqui novamente vai contar com uma
coisa também essa força possa opinião
Então Alexandre em relação ao que o
presidente da Câmara Arthur Lira
e "ao que ele disse eu não tenho o que
duvidaram mas a grande parcela da
população coloca dúvidas sobre o
resultado do pleito" o que você tem a
dizer então sobre as palavras do
presidente da Câmara e mais incluindo
uma pitada na pergunta essa dúvida que a
população tem foi estimulada por quem
em primeiro lugar outra pitada não é não
estamos discutindo voto impresso estamos
discutindo o comprovante do voto digital
voto continua digital não é a para mudar
para voto impresso é para ter um
comprovante impresso do voto digital bom
quem estimulou olha eu eu fui estimulado
por exemplo eu sempre acreditei na urna
eletrônica aí eu comecei depois da
eleição de 2018 eu comecei a ver na
depoimentos de eleitores gravados nas
seções eleitorais Olha o apertei o 17
saiu 13 olha e enterrou aqui não querem
me deixar a votar por Mas se eu não
botei uma quantidade imensa de
depoimento de eleitores o que diz o o
deputado Arthur Lyra presidente da
Câmara tem acrescentar o mais importante
ele disse que o TSE não legisla
e quem legisla é o congresso meu Deus do
céu Isso é óbvio e a gente tem que ficar
repetindo o Supremo não legisla não tem
poderes de legislador o TSE tem um pouco
então na prática na de fato eles estão
legislando já estão influenciando a
legislação e os poderes são separados e
são independentes é o segundo artigo da
Constituição e tem uma a dúvida que ele
levanta do Povo imagina a história que
todos conhecemos da mulher de César né o
Públio era um Jovem Apaixonado pela
Pompeia a mulher do César que fez uma
festa à noite para por uma deusa só para
mulheres e ele se vestiu de mulher e
chegou lá disfarçado de tocadora de Lira
foi descoberto foi isso
o preso foi julgado e foi inocentado por
que ele não chegou a perturbar a mulher
de César não chegou em Porto narama Não
precisa não tem nada a ver com isso mas
quando o remorso tomou conta de Roma
todo mundo falando um aí tem coisa não
tinha um homem lá na festa da mulher de
César a mulher do César absolutamente
inocente o que fez César político Sumo
Sacerdote Imperador político puxa o povo
eu tenho que Cala a boca do povo Tão
falando mal de mim deve ter combinado
até com a com a Pompeia Olha a gente
continua mas eu vou ter que me divorciar
de você e disse não a mulher de César
Não basta ser honesta não tem que estar
acima de qualquer suspeita eu acho que
foi isso que te Arthur Lira quis mostrar
né Não pode haver suspeitei é tão fácil
é DNA suspeita é tão fácil né botar
tranca na porta não precisa trocar a
porta já
é isso em 2017 o TSE recebeu com um
coquetel a nova urna com repositório
para o comprovante impresso em 2017
depois Gilmar Mendes de uma liminar o
Supremo derrubou e na eleição de 2018
estava tudo programado para entrar na
eleição de 2018 e não entrou em 2017
estavam festejando o bolsonaro não era
candidato ainda faz 1018 bolsonaro virou
candidato e caiu o voto que tinha sido
aprovado pela maioria do congresso com
força Até para derrubar um veto de Dilma
Elisa ainda falando sobre a eleição do
ano que vem eu trago agora o nosso
quadro Alexandre a comissão especial da
câmara que está analisando então uma
proposta que pode mudar vocês tema
eleitoral brasileiro então o chamado
distritão voltou à pauta dos deputados
para as eleições de 22 esse modelo
substituiria substituiria o atual
é proporcional para as vagas de
Deputados Federais estaduais e
distritais a tendência é que a campanha
para Deputado seja semelhante a uma
eleição majoritária como ocorre com a de
governadores prefeitos senadores e
Presidente Qual a sua opinião Então
Alexandre sobre essa proposta do
distritão para as próximas eleições e
mais é a melhor alternativa para votação
Oi não deu para voltar essa madrugada
pretendem voltar hoje à tarde vai ter
duas votações importantíssimas hoje à
tarde é essa e na comissão especial do
voto com comprovante na do voto
auditável tá o ambiente tá muito quente
nessa nessa comissão especial muito
quente porque não sei se vocês lembram
da outra vez tentaram e lá né Quando
viram que um perder a oposição se
levantou foi lá invadiu a mesa foi um
foi um horror né então é muito
importante hoje talvez seja o
acontecimento do dia a votação na
comissão especial do voto auditável
agora também vão tentar votar essa
reforma não conseguiram em 2015 chegaram
até 267 votos eram necessários 308 em
2017 Se não me engano sim 238 votos
também não alcançaram os 308 O que é
e o que é a mudança é assim né o
Brasília tem oito deputados federais
Então os oito mais votados pronto a
população entende melhor assim né São
Paulo tem 70 cadeiras na Câmara Federal
o 70 mais votados irão lá não importa o
partido a população entende o fácil ali
só população não entende quando o Enéas
que tem lá milhão de votos é capaz de
eleger mais cinco com 500 votos 400
votos fica estranho para a população
essa proporcionalidade do voto mais é
justo não é justo vão ter que vão ter
que decidir eu a minha o meu desejo
seria o voto distrital por distrital na
hora de tritão distrital cada distrito
eleitoral brasileiro na tem lá uma vaga
tem cinco candidatos vão escolher quem
vai ocupar Essa vaga
E aí está o candidato Deputado fica mais
perto do seu mandante eo mandatário fica
mais perto do mandante pode ser mais bem
cobrado agora então essa seria seria uma
para mim seria melhor mas não é isso que
estão voltando lá vamos acho que não vai
dar em nada se distritão e estou muito
curioso é pelo resultado do voto mais
seguro do voto Mais garantido Elisa
acompanharemos essas votações hoje aqui
na programação da CNN Brasil já já
Inclusive tem CPI da pandemia você
confere com a gente aqui na CNN
Alexandre como foste mais sucinto nas
respostas em relação a todos os temas da
eleição do ano que vem a gente tem tempo
de trazer mais um assunto Tá bom vamos
falar então sobre e Ciro Nogueira que
tomou posse como ministro da casa civil
a cerimônia especial realizada em
Brasília com a participação do
presidente Jair bolsonaro e demais
ministros do governo
e ocorreu Uma semana após a assinatura
do termo de posse bolsonaro elogiou Ciro
Nogueira que em discurso disse que ter a
temperança e equilíbrio na articulação
política Vamos ver eu chegando agora do
Ciro Nogueira é uma demonstração por
parte do governo que nós queremos cada
vez mais aprofundar o relacionamento que
o pagamento e não é a primeira vez que
eu digo que legislativo e executivo Na
verdade é um só poder quase tudo que
porventura na venda decidir por aqui
passa pelo apartamento e temos hoje é
uma convivência extremamente pacífica
sob alguns senões faz parte da política
eu gostaria que toda vez que você lência
me vi se lembrasse de um amortecedor
eu acho que assim que o povo do meu país
vocês compreensão eu espero que me vejo
porque assim eu vou ser mais útil ao meu
país para o Brasil ao governo de vossa
excelência' políticas instituições nesse
momento de tantas pedações te ajudar
para que essa viagem seja mais Serena e
estável e confortável para todos o meu
novo senhor presidente a temperança
e o meu sobrenome tem que ser equilíbrio
o Zé daqui para frente você se
amortecedor de Ciro Nogueira vai
circular pelas ruas esburacadas da
Periferia ou pelas Avenidas bonitas e
elegantes do centros das cidades que não
têm qualquer buraco Alexandre Garcia
qual a sua avaliação então no depoimento
né nos discursos de bolsonaro e também
de Ciro Nogueira
e é melhor ser amortecedor que
para-choque amortecedor é mais suave e
essa foi a principal mensagem de
sinaleira amortecedor ele também se
explicou né porque a cobrar um dele que
ele já já foi adversário de bolsonaro
ele disse olha eu não tem nenhuma
contradição em mudar quando a gente muda
para melhor e muito interessante no
discurso do presidente ele reconhece que
executivos e legislativos formam um só
poder porque é a contradição da
constituição que deu responsabilidade é
o presidente e não deu os poderes e Deus
poderes ao congresso que não tem a
responsabilidade pelo governo ele
entendeu isso se é muito bom agora mais
eloquente do dia não foram os dois
discursos
e foi o palácio lotado cheio de
governadores prefeitos vereadores
deputados estaduais deputados federais
senadores na lideranças políticas foi
Foi um momento de da reafirmação da
força da política né uma espécie assim
de correspondente às ruas de domingo da
gigantesca multidão das ruas de domingo
uma não sei se já se viu um tanta gente
no Palácio do Planalto Como nessa a
posse de ontem Eliza
o Alexandre Garcia chegamos ao fim então
de mais um dia mais um quadro mas amanhã
sexta-feira dia seis de agosto estaremos
aqui novamente
e até amanhã obrigado pela audiência e
aproveitem o dia e
é importante sempre lembrar que as
opiniões emitidas pelos comentaristas do
quadro não refletem necessariamente a
posição da CNN